# Padrões para instalação de computadores e da rede

## AMBIENTE;

As dimensões do local devem ser suficientes para a instalação dos equipamentos;

A disposição dos cabos lógicos e de energia deve ser adequada de forma que as pessoas possam transitar livremente;

As entradas de ar (ventilação) dos equipamentos não devem estar obstruídas; e os equipamentos devem estar em locais firmes que evitem trepidações;

## REFRIGERAÇÃO;

Climatização deve ser conforme especificado pelo fabricante; e não superar os 27 °C no interior do ambiente de Data Center;

O ambiente deve estar livre de poluição por poeira, gases ou fumaça de modo a evitar que a poluição penetre nos equipamentos, possibilitando a quebra dos mesmos ou falhas de processamento.

## REDE ELÉTRICA;

É recomendável que exista aterramento exclusivo para os equipamentos e que os pontos de energia sejam estabilizados;

Para os equipamentos considerados críticos propõe-se a instalação de UPS (Uninterruptable Power Supply), fonte alternativa de alimentação de energia ativada automaticamente quando ocorre a queda na alimentação de energia;

Os equipamentos devem ser instalados em uma Rede elétrica seguindo os padrões recomendados pelos fabricantes; e as instalações elétricas devem sofrer revisões periódicas;

## CONTRA INCÊNDIO;

Devem existir equipamentos de combate a incêndios adequados para materiais eletrônicos, tais como extintores de CO₂, e estes devem estar em local visível sinalizado e desobstruído, e ser de conhecimento de todos os funcionários;

Devem existir equipamentos de prevenção de incêndios adequados, tais como detectores de fumaça e alarme contra incêndio, devendo existir um meio eficiente de aviso a um órgão de combate a incêndio;

## ILUMINAÇÃO;

A iluminação deve ser adequada, evitando a incidência direta da luz do sol sobre os equipamentos.

## BACKUP E RESTORE;

**Backup Operacional**: é a cópia das informações estratégicas que fazem parte do quotidiano do usuário e que são importantes para garantir a continuidade de suas tarefas. Destina-se à recuperação instantânea.

**Backup Contingencial**: é a cópia das informações sensíveis, softwares e sistemas vitais à continuidade dos negócios do Conglomerado e deve ser guardado em local externo. Destina-se a permitir a recuperação em situações catastróficas.

**Backup Histórico**: é a cópia das informações determinadas por exigência legal ou normas internas e deve ser guardado em local externo.

As cópias de ‘backup’ devem estar guardadas em local apropriado e seguro, e protegidas contra o acesso por pessoas não autorizadas.

Devem ser realizados testes de ‘restore’ periodicamente, mantendo evidências do último teste realizado.

Devem ser mantidas, no mínimo, as 3 (três) últimas versões dos “backups” operacional e contingencial. Para os “backups” históricos, a quantidade de versões será determinada por exigência legal ou norma interna.

Todo e qualquer meio de armazenamento assim como os procedimentos de recuperação devem ser regularmente testados, garantindo sua efetividade.

## CRIPTOGRAFIA

O acesso ao sistema deve ser realizado apenas por colaboradores autorizados. Tais acessos são criados por usuários da hierarquia que possua acesso à funcionalidade de criação de acessos.

Senhas de acesso de usuários do sistema devem ser criptografadas.

O acesso ao código e banco de dados do sistema deve ser realizado apenas por prestadores de serviços especializados e devidamente autorizados.

O acesso aos dados e arquivos de ‘backup’ do sistema deve ser realizado apenas por conexões seguras via SSH.

Os dados devem ser armazenados em ambiente criptografado com RSA.
‘Backups’ do banco podem ser armazenados localmente apenas na máquina de colaboradores autorizados. Essa máquina não poderá deixar o ambiente da empresa sem que medidas adicionais de criptografia e exclusão remota do usuário e dados sejam tomados, para o evento de perda ou furto do equipamento.

## PIRATARIA

Não é permitido executar ou instalar qualquer ‘software’ (inclusive ‘software’ livre e de domínio público), telas de "screen saver", “papéis de parede”, etc., que não estejam autorizados, ou realizados pelo departamento de Tecnologia;

É da responsabilidade da NOMEDAEMPRESA:

Verificar se o ‘software’ a ser instalado é original, conferindo o mesmo com as devidas licenças de uso;

Se a instalação foi autorizada pelo Responsável Administrativo da Unidade, verificar se o ‘software’ foi previamente homologado pela gerência de Tecnologia;

Implementar mecanismos que dificultem a pirataria por qualquer meio.

## UTILIZAÇÃO SEGURA DE HARDWARE E SOFTWARE

É proibida a utilização de qualquer equipamento particular, exceto ‘smartphones’, nas dependências das Instituições do Conglomerado.

É expressamente vedada a aquisição, reprodução, utilização e cessão de cópias não autorizadas de “softwares” ou de quaisquer programas e produtos, mesmo aqueles desenvolvidos pelas áreas técnicas.

## ACESSO À INTERNET

O usuário deve restringir o acesso aos ‘websites’ ainda não bloqueados que possam denegrir a imagem da organização (por exemplo: pornografia, pedofilia, racismo, etc.) e que não têm relação para o negócio da organização (Webmail, jogos, etc.). Deve também comunicar o endereço eletrônico desses ‘websites’ à área de Segurança da Informação, que deverá realizar seu imediato bloqueio.

O acesso à Internet deve ser feito por servidores de acesso protegidos por sistemas de 'Firewall'. Quando for necessário o acesso utilizando uma segunda conexão por Rede sem fio, a configuração da máquina deve garantir o isolamento da Rede normal de serviço da empresa, evitando assim que uma contaminação seja propagada; e a Rede sem fio de visitante não deve conceder acesso à Rede LAN da unidade;

Os requisitos de segurança destas máquinas em particular devem ser respeitados (Antivírus e Firewall).

## ACESSO AO CORREIO ELETRÔNICO

A NOMEDAEMPRESA, disponibilizam aos seus funcionários a Tecnologia necessária de modo a facilitar a comunicação interna, comunicação com clientes, fornecedores e outros grupos que tenham relação comercial com ela.

É de responsabilidade do usuário a utilização da Tecnologia de forma adequada, prudente, e de modo compatível com as leis e princípios aplicáveis aos negócios.

As mensagens de correio eletrônico sempre deverão incluir assinatura com o seguinte formato: nome e sobrenome, departamento, nome da empresa, telefone e/ou ramal, e o próprio endereço de correio eletrônico;

É proibido a utilização de outros domínios de e-mail que não sejam os homologados pela instituição.

## PLANO DE CONSCIENTIZAÇÃO DE SEGURANÇA DA INFORMAÇÃO

Elaboração de um processo de treinamento continuado contemplando
todos os níveis funcionais da instituição e da LGPD;

Divulgação de diversos materiais e alerta referente a Segurança da Informação para funcionários, e clientes;

## PLANO DE RESPOSTA A INCIDENTES

É de responsabilidade da Segurança da Informação publicar e revisar o plano de resposta a incidentes cibernéticos, esse plano deve conter cada etapa de cada tratativa a partir da identificação de um incidente. Seu objetivo é criar uma abordagem e conduta, minimamente necessária, em caso de um incidente cibernético na instituição.