# Segurança lógica dos servidores, computadores, rede e sistemas

    Os acessos aos serviços e dados devem ser controlados com base nos requisitos de cada negócio, devem estar definidos e documentados e todos os sistemas aplicativos precisam estar direcionados para a implementação e manutenção desses controles.

    Cada gestor da informação deve definir e manter atualizada uma política de acesso aos seus aplicativos.

    Os sistemas aplicativos devem possuir recursos que possibilitem a administração dos acessos, por perfis e alçadas definidos pelos respectivos gestores da informação.

    Deve ser assegurado que usuários de computadores, conectados ou não a uma Rede, não comprometam a segurança de qualquer sistema ou atividade.

    O acesso a serviços computacionais deve ocorrer sempre por um procedimento seguro, pelo qual o usuário conecta-se a um determinado sistema ou Rede, que deve ser planejado para minimizar as oportunidades de acessos não autorizados.

    Os ambientes de produção, homologação e desenvolvimento devem estar segregados entre si, para impedir acessos indevidos.

    Os sistemas e computadores devem ter versões do ‘software’ antivírus instaladas, ativadas e atualizadas permanentemente. O usuário, em caso de suspeita de vírus ou problemas na funcionalidade, deverá acionar o departamento técnico responsável.

    O acesso a computadores e Redes deve ser protegido por senha;

    É proibido o compartilhamento de ‘login’ para funções de administração de sistemas; as senhas não devem ser anotadas ou armazenadas em arquivos eletrônicos (Word, Excel, etc.), compreensíveis por linguagem humana (não criptografados).

    As senhas poderão ser alteradas pelos usuários em qualquer ambiente (operacional ou aplicativo);

    Os sistemas devem ser programados para nunca exibir a senha na tela;

    As senhas devem ser individuais e intransferíveis. A senha é de uso exclusivo, pessoal e intransferível, e o compartilhamento proibido em quaisquer circunstâncias;

    As senhas não devem ser triviais e previsíveis;

    As categorias de caracteres utilizados para a formação da senha devem ser: letras maiúsculas; letras minúsculas; números; e sinais ou símbolos especiais (Ex: @ # $ % & * - + = “ ´ ` ^ ~ { } [ ] / | \ ? !);

    As senhas deverão ter um tamanho mínimo de 08 (oito) caracteres; obrigatória a utilização de no mínimo três dos quatro (categorias) de caracteres acima definidos, mandatário o uso de no mínimo um sinal ou símbolo especial;

    Os sistemas devem prever um prazo para a expiração de senhas de no máximo 180 dias;

    Caso algum sistema defina uma senha inicial, deverá obrigar o usuário a alterá-la no primeiro acesso;

    As senhas trocadas ou expiradas devem ser cadastradas para efeito de bloqueio de reutilização (mínimo de vinte e quatro senhas);

    Os arquivos de senhas devem ser criptografados e gravados separadamente dos arquivos de dados, em ambiente de acesso restrito;

    Após um máximo de cinco tentativas consecutivas sem sucesso, os acessos devem ser bloqueados até que seja solicitado o desbloqueio do usuário;

    Uma vez aprovada, a senha deve garantir acesso exclusivo do usuário na estação de trabalho. Portanto, um mesmo usuário não deverá utilizar simultaneamente mais de uma estação de trabalho.

    Detectar tentativas de acesso não autorizado;

    Registrar eventos de entrada no sistema (login);

    Sempre que houver riscos que afetem o negócio deve ser gravadas trilhas de auditoria para futuras investigações, registrando os dados dos acessos, tais como: identificação do usuário, localidade, identificação do terminal ou estação de Rede, data e hora do acesso, reconhecimento do aplicativo acessado e transações executadas;